# Практична робота №3

## Завдання № 1

### Мета
Розібратися, як Linux обмежує ресурси для програм (на прикладі кількості відкритих файлів) та перевірити, як ці обмеження працюють всередині Docker-контейнера.

### Хід роботи та результати

#### 1. Експеримент на основній системі (Ubuntu у VirtualBox)
Спочатку я перевірив ліміти на своїй звичайній системі. Команда `ulimit -n` показала велике число — 1,048,576. Я зміг легко опустити ліміт до 3000. Але коли я спробував поставити 3001, система видала `Operation not permitted`. Це тому, що звичайний користувач не може ставити ліміт вище за жорсткий (Hard Limit).

#### 2. Стандартний Docker-контейнерй
Я запустив контейнер командою `sudo docker run -it ubuntu bash`. У терміналі я став користувачем **root**. Але результат був такий самий, як і у звичайного користувача! Навіть будучи root, я отримав `Operation not permitted`, коли намагався підняти ліміт після його зменшення.

#### 3. Привілейований режим Docker
Щоб отримати повний контроль, я перезайшов у контейнер з прапором `--privileged`. Тепер я зміг поставити ліміт 2000, а потім спокійно підняти його назад до 3000. Тільки в цьому режимі контейнер має справжні права root, які дозволяють керувати ресурсами ядра.


## Завдання № 2

### Мета
Встановити утиліту `perf` у Docker-контейнер та перевірити, чи дозволяє система збирати статистику продуктивності процесора в ізольованому середовищі.

### Хід роботи та результати

#### 1. Підготовка хоста
Оскільки `perf` працює з ядром, спочатку на основній системі (Ubuntu) я дозволив збір статистики, змінивши параметр параної:
`sudo sysctl -w kernel.perf_event_paranoid=-1`.

#### 2. Встановлення утиліти в привілейованому контейнері
Я запустив контейнер з прапором `--privileged`. В середині виникла проблема: звичайна команда `apt install linux-tools-generic` встановила програму, але вона не бачила моє ядро `6.8.0-100`. 
Мені довелося встановити специфічні пакети саме під мою версію:
`apt install linux-tools-6.8.0-100-generic linux-cloud-tools-6.8.0-100-generic`.
Після цього команда `perf --version` запрацювала.

#### 3. Експеримент із лімітами
Я спробував виконати команду `perf stat ls`. 
* **У привілейованому режимі:** Програма спрацювала і вивела статистику (час роботи, кількість перемикань контексту). Хоча деякі лічильники (цикли процесора) у VirtualBox не підтримуються, основна частина даних стала доступною.
* **У звичайному контейнері:** Коли я запустив Docker без привілеїв, програма `perf` була просто недоступна (command not found), а якби і була — вона б не отримала доступу до лічильників ядра через обмеження безпеки Docker.

**Висновок:** Для роботи з низькорівневими інструментами моніторингу (як `perf`) недостатньо просто бути root у контейнері. Потрібен повний доступ до системних викликів через режим `--privileged`.

## Завдання № 3

### Мета
Написати програму, яка імітує кидання кубика, та дослідити поведінку системи при встановленні жорсткого ліміту на розмір файлу.

### Хід роботи та результати

#### 1. Написання програми
Я написав код на С, який генерує результати кидка кубика (1-6) і записує їх у файл `zav3.txt`. Використав `fflush(f)`, щоб дані записувалися на диск негайно, а не накопичувалися в буфері.

#### 2. Встановлення обмеження
Перед запуском програми я встановив ліміт на розмір файлу в 1 КБ командою: `ulimit -f 1`.

#### 3. Результат виконання
При запуску програми `./zav3` ядро Linux зупинило процес, як тільки файл досяг ліміту. В терміналі з'явилося повідомлення: `File size limit exceeded (core dumped)`.

**Висновок:** Система жорстко контролює використання дискового простору. Коли програма намагається перевищити встановлений `ulimit -f`, ядро надсилає сигнал, який миттєво завершує роботу програми для захисту ресурсів системи.


## Завдання № 4
### Мета
Дослідити обмеження процесорного часу (CPU time) за допомогою написання програми, що імітує лотерею у нескінченному циклі.

### Хід роботи та результати

#### 1. Опис програми
Я написав програму, яка у нескінченному циклі генерує два набори випадкових чисел (7 із 49 та 6 із 36). Задача змушує процесор працювати на повну потужність без зупинок.

#### 2. Встановлення обмеження
Використовуючи команду `ulimit -t 1`, я встановив ліміт процесорного часу в 1 секунду. Це критичне обмеження, яке не дозволяє процесу займати ресурси системи довше вказаного терміну.

#### 3. Результат виконання
Після запуску програма почала активно генерувати комбінації. Менш ніж за секунду вона встигла вивести дані про створення понад 3 мільйонів наборів лотереї. Рівно на позначці 3,200,000 ітерацій програма була примусово зупинена системою з повідомленням: `Killed`.

**Висновок:** Експеримент підтвердив, що обмеження `ulimit -t` ефективно працює проти "зациклених" програм. Система відстежує чистий час роботи процесора і надсилає сигнал примусового завершення, як тільки ліміт вичерпано.

## Завдання № 5

### Мета
Написати програму для копіювання файлів із перевіркою аргументів, прав доступу та обробкою системних обмежень на розмір файлу.

### Хід роботи та результати

#### 1. Опис програми
Я написав програму , яка приймає два аргументи: шлях до вхідного файлу та шлях до файлу призначення. Програма містить три рівні перевірки:
1. Кількість аргументів (має бути рівно два).
2. Наявність та можливість читання вихідного файлу.
3. Можливість створення/запису у цільовий файл.

#### 2. Експеримент із лімітом розміру
Я створив тестовий файл розміром 10 КБ і встановив обмеження `ulimit -f 1` (1 КБ). При спробі скопіювати файл програма встигла перенести лише перші 1024 байти, після чого ядро Linux припинило її роботу повідомленням: `File size limit exceeded (core dumped)`.

**Висновок:** Програма коректно взаємодіє з операційною системою. Обмеження `ulimit` діє на системний виклик запису, що дозволяє запобігти неконтрольованому розростанню файлів навіть під час операцій копіювання.

## Завдання № 6

### Мета
Дослідити обмеження розміру сегмента стека (Stack Segment Size) за допомогою рекурсивної програми.

### Хід роботи та результати

#### 1. Опис програми
Я написав програму, яка містить рекурсивну функцію. У кожному виклику створюється локальний масив розміром 1 КБ. Оскільки функція викликає саму себе нескінченно, кожен новий виклик додає новий фрейм у стек, поступово заповнюючи виділену пам'ять.

#### 2. Встановлення обмеження
За замовчуванням ліміт стека в системі досить великий (8 МБ). Для експерименту я встановив обмеження в 1000 КБ командою: `ulimit -s 1000`.

#### 3. Результат виконання
При запуску програми вона почала виводити глибину рекурсії. Оскільки кожен крок займав трохи більше 1 КБ, програма встигла виконати понад 900 викликів, після чого вільне місце в стеку закінчилося. Програма завершилася помилкою: `Segmentation fault (core dumped)`.

**Висновок:** Експеримент продемонстрував, що стек — це обмежений сегмент пам'яті. Команда `ulimit -s` дозволяє жорстко контролювати, скільки пам'яті процес може використовувати для вкладених викликів функцій та локальних змінних. Перевищення цього ліміту призводить до помилки сегментації (Segmentation fault), оскільки програма намагається записати дані за межі дозволеної області стека.

## Завдання за варіантом 3

### Мета
Дослідити обмеження віртуальної пам'яті (Virtual Memory) за допомогою програми, яка динамічно виділяє пам'ять у купі (Heap) до моменту вичерпання ліміту.

### Хід роботи та результати

#### 1. Опис програми
Я написав програму, яка у циклі виділяє блоки пам'яті по 1 МБ за допомогою функції `malloc`. Після кожного виділення програма записує дані у виділений блок, щоб змусити ОС реально виділити фізичну або віртуальну пам'ять. Якщо `malloc` повертає `NULL`, програма виводить фінальну кількість успішно виділених мегабайт.

#### 2. Встановлення обмеження
Для експерименту я встановив ліміт віртуальної пам'яті в 50 МБ командою:
`ulimit -v 51200`.

#### 3. Результат виконання
Програма успішно пройшла позначку в 40 МБ, але не змогла виділити 48-й мегабайт, оскільки загальний обсяг пам'яті процесу (разом із кодом та бібліотеками) наблизився до межі у 50 МБ.
